title: "对于个人网站的一些思考"
date: 2012-11-16 20:15:52
tags: [blog, thought]
---

沈阳又下雪了, 那种轻飘飘漫天飞舞的雪. 今天下午难得去了一趟图书馆, 看看闲书. 晚饭后手里握着一大杯热腾腾的绿茶回到宿舍, 像现在这样, 坐在电脑前, 一边喝着热茶, 一边更更博客, 颇为惬意, 顺道思考下自己这个网站未来的一些走向问题.
<!-- more -->
# 前言

沈阳又下雪了, 那种轻飘飘漫天飞舞的雪. 今天下午难得去了一趟图书馆, 看看闲书. 晚饭后手里握着一大杯热腾腾的绿茶回到宿舍, 像现在这样, 坐在电脑前, 一边喝着热茶, 一边更更博客, 颇为惬意.

仔细想想, 似乎有一段时间没有更博客了. 这段时间主要在熟悉Linux环境下的一些操作和编程环境顺便练了一些算法, 就算抛开双十一血拼的几本重量级图书不谈, 收获也还算是蛮大的了. 当然, 除了这些, 我还偶尔思考了下自己这个网站未来的一些走向问题.

我在想,  一个个人网站, 到底应该往哪个方向发展? 一个个人网站, 到底需要的是什么?

# 我的网站缺些什么?

曾经有段时间, 我很希望我的网站能有很高的点击率, 能把网站做的很有人气, 以至于那段时间里, 我经常会刷新查看一下网站的PV(Page Views), 理所当然的, 对于一个小小的个人网站来说, 一天的点击率不会超过10次有时甚至一次没有, 在网站的初期, 点击量的变化曲线基本是贴着时间轴的一条平滑的曲线.呵呵, 多少是有点令人失望, 不过想一想其实也好理解, 一个网站, 或者说一个信息发布点, 其他人愿意点击, 或者搜索引擎的搜索结果靠前靠的是什么? 我觉得很大一部分是因为这个网站能及时地提供优质的信息或者资源, 总的说来就是优质的内容, 这里优质的内容自然是相对不同的人来说的. 比如, 一个爱好游戏的人, 那么3DM, 游侠, 电玩巴士一类的网站相对于他来说是很有吸引力的; 再比如对一个热爱技术的人, CSDN, Stack Overflow,  GitHub之类的网站会是他们常去的地方. 显然, 一个网站是无法做到满足各种不同人群的需求的, 甚至连某类人群的需求也很难满足, 因为物联网的信息量是如此之大, 每天发生的事情是如此之多, 单个网站所整合的信息很有限. 因此, 我觉得, 就一个个人网站而言, 需要的是求细求精, 专注于自己, 顺带了解下周遭, 打造具有特色的优质内容.

# 我的网站怎么才能让你看到?

我们都能理解, 优质的内容对于一个好的网站来说是多么的重要, 那么如果一个网站的内容质量很高, 就一定很多人访问吗? 我想也不尽然. 熟话说酒香不怕巷子深, 但是在浩瀚的互联网中, 淹没着太多太多的好网站, 我们根本无法肯定, 每天查看的那些网站就真的是那些最好最适合自己的网站? 为了得到更好更及时的信息, 我们需要不断去发现, 不断去探索这个互联网. 但是很遗憾的, 得益于互联网的巨大信息量, 也受制于互联网的巨大信息量, 我们每天查看那些原有的信息源还来不及, 哪有时间和闲情去发现新的更好的信息源, 或者说的更现实一点, 其实我们都很懒, 都习惯于习惯, 每天有那么几个固定的站点就足以把我们喂饱. 在这种环境下, 人们更倾向于被动的推荐, 而非主动的获取.

我想, 现在很大一部分人上网首先做的几件事情当中, 肯定有一件是要查看微博, 人人之类的社交网站的, 然后查看好友分享的信息, 这种获取信息的方式是如此的方便以至于我们不需要在多个页面之间来回的切换和查找, 只需要从上到下的扫一遍, 看到感兴趣的内容, 点击查看, 然后适当的回复下, 接着继续往下看, 如此反复直到时间耗尽. 整个过程是如此的简单, 简单到我都快可以用基本的程序流程图来描述了, XD. 除此之外, 现在不少用户习惯通过移动设备上的信息聚合软件, 诸如Zaker, Flipboard等来获取自行定制的内容.

看以发现, 现在人们获取信息的方式在变化, 有别于传统的关键字搜索或者门户网站, 人们更喜欢被推荐信息, 所以, 作为信息的提供方, 除了做好自己的内容和SEO(Search Engine Optimization)之外, 还应积极的像用户推荐自己的网站. 针对这个情况, 我之前也想通过打通网站和自己社交帐号之间的通道来通过分享内容到社交网站的方式来推荐自己的网站. 不过很遗憾的, 我只是测试性实验了一次, 便没再继续这项操作. 主要是因为本人比较闷骚, 虽有各大主流社交网站账号, 但是大都以收听为主, 基本不发表任何东西. 一个不会碎碎念, 不会热情回复他人碎碎念的社交账号影响力基本可以约等于0, 囧~ 鉴于本人特殊的网络社交能力低下的原因, 所以, 我很明白, 我的网站, 很难被我社交网站上的好友看到, 事实上, 也没几个好友, 囧+1 ~. 在社交网站推荐方面, 恐怕还有很长的一段路要走. 另外一条个人网站推广的道路, 我曾想过, 可以通过在CSDN上搞一个博客, 将当前网站的文章映射到CSDN这样的大型社区上, 将CSDN上博客的流量引导至当前网站上, 这算是个可行的方案, 但这样的话, 意味着我在每更新一篇文章的时候, 我需要在CSDN上同步更新一篇一样的文章, 即便在复制文章的时候所花的时间能少很多, 但是我始终觉得, 同一个人要将同一篇文章, 发布到不同的地方, 是件很无聊的事情. 所以, 虽然我很希望有人能到我的网站来看看, 但是目前, 我能接受网站较低的访问量, 并且坚信, 这么低的访问量, 在未来很长一段时间内不动摇, 呵呵~

# 我的网站怎么才能让你再次看到?

如果我是一个生意人, 那我很希望我的顾客能再次惠顾我的店铺. 同样的, 作为一个博主, 我很希望我的网站能再次被人们点击看到, 不是为了什么盈利性质的目的, 只是觉得如果有很多人时常来看看, 交流下, 分享下, 是件很不错的事情. 我觉得, 能让用户经常性的访问是件很困难的事情. 用户多次访问意味着用户对网站有着持续性的需求, 而网站则需要提供足够有吸引力的内容, 同时还要保持一定的更新频率以满足用户的需求. 暂且不说网站的布局, 美观程度, 易用性对于用户黏性的重要性, 单从信息的更新频率上来说, 一个个人网站要做到时常更新内容是比较不容易的. 因此我们其实也很经常看到一些个人博客, 初次访问的时候觉得还不错, 但是隔了一周回来看一下, 还是那些内容, 在隔一个半月回来看一下, 多了一小篇文章, 然后, 就没有然后了... 当然, 我很明显不是在说自己的博客, 大家不要随意带入. 对于浏览网页的人来说, 要的是及时的信息, 最好网站是时常更新的, 活蹦乱跳的. 但是对于一个个人网站维护者来说, 他有自己的生活, 有自己的工作, 在这种情况下是很难很频繁的更新网站的, 况且频繁的更新和优质的内容之间有一定的矛盾. 所以可以看到, 个人博客自2000年左右开始兴起, 到现在的逐渐衰弱, 被社交网站取代, 是有一定的内因的.

但是和如日中天的社交网站相比, 个人网站还是有其固有的优势的, 比如信息相对集中, 针对性较强, 较为正式. 如果要说二者的区别的话, 我觉得用一句比较牵强的话形容, 社交网站是"对人不对事", 而博客则是"对事不对人". 作为一个个人网站的维护者, 我会在有时间的时候更新下自己网站, 在内容和更新频率的取舍上, 我也许更倾向于高质量的内容而尽量减少一些类似碎碎念的东西.

# 我的网站到底应该是怎么样的?

上面说了这么多, 其实都是在以浏览者或者用户的方式思考, 让人感觉这种思考方式更倾向于推销, 对于个人网站来说, 我觉得更好的方式是吸引而非推销, 追求点击率和网站知名度也非我所愿. 在我看来, 个人网站嘛, 应该让人更多的联想到随性, 独特, 有趣这类的词语, 哪怕有点 My place, my rule 的味道也无妨, 最重要的是~~~开心嘛~. 这并不代表这我不希望把网站搞好, 只是说我会更倾向于Focus on myself. 如果顺便能把网站搞好, 那我自然是很开心的啦. 不过当前, 我所做的, 可能只是在 Record my dots, 我期待等到未来的某一天, 等我可以回头 Connect the dots 的时候, 我相信, 我会有一些收获的, 或许, 这才是我开设个人网站的原意.

不知不觉, 手里的大杯绿茶也喝光了, 窗外的雪却还在下, 文章也更新的差不多了, 我想, 也是时候翻开架上的书来学习学习了. So, that's all, about today.